# 15 约束初步

*****

## 15.1 概述

* 约束（constraint），用于保证数据完整性(Data Integrity)，以防数据库中存在不符合语义规定的数据以及防止因数据错误输入输出造成无效操作和错误信息。

* 为了保证数据完整性，SQL规范提出约束对表数据进行**额外的条件限制**，主要有四个方面：
    * 实体完整性(Entity Integrity)：同一张表中，不能存在两条完全相同无法区分的记录；
    * 域完整性(Domain Integrity)：同一张表中的字段存在定义域；
    * 引用完整性(Referential Integrity)：例如，员工所在部门，在部门表中应当能找到这个部门；
    * 用户自定义完整性(User-defined Integrity)：例如，密码不能为空，用户名唯一等自定义的完整性。

* 约束是**表级的强制规定**。
* 可在创建表(`CREATE TABLE`)和修改表(`ALTER TABLE`)时创建约束。

* 可通过如下指令查看表中的约束（非空约束等基本约束不会显示在查询结果中）:

```sql
SELECT * FROM information_schema.table_constraints
WHERE table_name = '表的名称';
```

## 15.2 约束的分类

* 按影响字段个数分: **单列约束、多列约束**。
* 按约束的作用范围分: **列级约束，表级约束**。
    * 列级约束: 将此约束声明在对应的字段的后面；
    * 表级约束: 在表中所有字段声明完毕后进行声明。
* 按约束的作用分:
    * `NOT NULL`非空约束；
    * `UNIQUE`唯一性约束；
    * `PRIMARY KEY`主键约束；
    * `FOREIGN KEY`外键约束；
    * `CHECK`检查约束；
    * `DEFAULT`默认值约束。

## 15.3 非空约束

* 限定某个字段的值不能为空。关键字:`NOT NULL`。

* 以非空约束为例:
    * 添加列级约束的格式如下:
        ```sql
        CREATE TABLE table_1
        (
            `id` INT PRIMARY KEY,
            `name` VARCHAR(20) NOT NULL -- 有多个约束时依次往后写
        );
        ```

    * 删除列级约束的格式如下:
        ```sql
        ALTER TABLE table_1
        MODIFY id INT;
        ```

* 默认情况下，所有数据类型的值都可以为`NULL`。
* 非空约束只能出现在表对象的列中，只能某个列单独限定为非空，不能组合非空。
* 一个表中可以有多个列分别有非空约束。
* 表中多条记录中只要有一条记录某个字段为`NULL`，就不可以再设置这个字段的非空约束。
* **空字符串''与0都不等于`NULL`**。

## 15.4 唯一性约束与表级约束、多列约束

* 限制某个字段的值不能重复。关键字为`UNIQUE`。
* 但是，可以允许**多个`NULL`**。

* 同一个表可以有多个唯一性约束。
* 唯一约束可以是单个列的值唯一，也可以是多个列组合的值唯一。
    * 这意味着唯一约束可以是表级约束，它作为表级约束时的写法如下：

    ```sql
    CREATE TABLE table_1
    (
        id INT,
        `name` VARCHAR(20)，
        CONSTRAINT `cons_name_unk` UNIQUE(id) -- 表级约束的写法，显式地命名
    )
    ```

    * 这意味着唯一约束可以是多列约束，写法如下:

    ```sql
    CREATE TABLE table_1
    (
        id INT,
        `name` VARCHAR(20)，
        CONSTRAINT `cons_nameAndId_unk` UNIQUE(id, `name`) -- 表级约束的写法，显式地命名
    )
    ```

* 创建唯一约束时，若不单独给约束命名，唯一约束就与受约束的列同名。如果是多列约束，唯一约束的名字默认与排在括号内第一个的列名相同。
* **MySQL会给受唯一约束的列默认创建一个唯一索引。**

> 若要添加表级约束，语法如下:
> ```sql
> ALTER TABLE table_1
> ADD CONSTRAINT `cons_name_unk` UNIQUE(id);
> ```

### 15.4.X 关于删除唯一性约束

* 具有唯一约束的列默认有一个唯一索引。
* 删除唯一约束只能通过**删除唯一索引**的方式。
* 删除时需要唯一指定索引名，这索引名与要删除的唯一约束名一致。
* 删除的语法如下:

```sql
ALTER TABLE table_1
DROP INDEX index_name; -- 如果要删除主键，直接写PRIMARY KEY即可(但不要这么做，删除后仍然保留唯一约束)
```

> 可通过如下方式查看表的索引:
> ```sql
> SHOW INDEX FROM employees;
> ```

## 15.5 主键约束

* 用于唯一标识表中的一条记录。
* 相当于唯一约束和非空约束的结合，**主键约束既要求唯一也要求非空**。

* 一个表有且只有一条主键约束，主键约束可以是列级约束，也可以是表级约束。
* 如果是多列组合的复合主键约束，则这些列都不允许为`NULL`，且组合起来的值不重复。
* **MySQL的主键约束名只能是`PRIMARY`，自定义名称无效。**
* 创建主键约束后，系统会默认在主键约束管辖的列的集合上建立对应的**主键索引**(提高效率)，因此删除主键约束的方法是删除主键索引，与唯一约束类似。

* **不要修改主键约束的值，这样会破坏数据完整性。**

## 15.6 自增约束

* 关键字为`AUTO_INCREMENT`，一般配合主键约束使用，且自增约束管辖的列必须是唯一键列（即存在索引）。

* 一个表最多只能有一个自增列。
* 自增约束管辖的列的数据类型必须是整数类型。
* 自增约束的原理在于，如果自增列指定了0或者`NULL`，会在当前最大值的基础上递增；如果给自增列手动赋一个原本自增序列中没有的值，则手动赋值会覆盖递增约束。
    * 实际开发中，如果主键上有自增约束，则添加数据时就不必给主键字段手动赋值。

### 15.6.X MySQL 8.0新特性：自增变量的持久化

* 在MySQL 8.0之前，自增主键`AUTO_INCREMENT`的值如果大于`MAX(PRIMARY KEY + 1)`，在MySQL重启以后，会重置`AUTO_INCREMENT = MAX(PRIMARY KEY + 1)`，易造成故障。
    * 一个常见的场景如下：
        ```sql
        CREATE TABLE table_1
        (
            `id` INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT
        ) -- 创建新表，只包含一个自增的主键

        INSERT INTO table_1
        VALUES(0), (0), (0), (0); -- 将依次添加1、2、3、4至表中

        DELETE FROM table_1
        WHERE `id` = 4; -- 删除id为4的记录

        INSERT INTO table_1
        VALUES(0); -- 再次添加一条记录

        SELECT * FROM table_1;
        --此时新加入的那条记录的id为5而非4
        ```
    这种现象一般称为“裂缝”。

    * 在MySQL 8.0之前，自增主键的分配原则是根据InnoDB数据字典中内部的计数器决定的。该计数器只在内存中维护，并不储存在磁盘中。此时重启服务器，会导致自增计数器初始化，自动检测该表中最大的字段值作为起点，此时新加入的记录的id就从4开始了。
    * MySQL 8.0开始，自增主键的计数器持久化到`重做日志`中。每次计数器发生改变都会写入这个日志，若数据库重启，InnoDB会根据日志信息来初始化计数器。

## 15.7 外键约束

* 关键字为`FOREIGN KEY`。用于限定某个字段的引用完整性。
    * 比如：员工所在部门，在部门表中应当能找到这个部门。
* 在外键约束中，主表指被引用的表，从表指引用其他表的表。

* 从表的外键字段，必须引用主表的**主键或唯一约束的字段**（被引用的值必须是唯一的）。
* 在创建外键约束时，若不显式给外键命名，将**自动产生一个约束名而不是将字段名作为约束名**。也可以自定义外键约束的名称。
* 若创建表时就指定外键约束，先创建主表，再创建从表。
* 删除表时，先删从表（或先删除外键约束）再删除主表。
* 当主表的记录被从表引用时，主表的记录将**不允许删除**，若要删除主表记录，必须先删除所有引用该条记录的从表记录。
* 在从表中指定外键约束。可以指定多个外键约束。
* 从表的外键列可以与主表的被引用列名称不同，但**必须数据类型相同且逻辑意义相同**。
* 创建外键约束时，系统会自动地**在外键约束所在的列上添加普通索引**（索引名是列名而非外键约束名），根据外键查询效率较高。
* 删除外键约束后**必须删除对应的索引**。

> 外键约束**不能跨存储引擎使用**，在不同的表需要指定不同的存储引擎的场合时务必注意。

* 添加外键约束的格式:

```sql
CREATE TABLE table_1
(
    `id` INT PRIMARY KEY
);-- 主表

CREATE TABLE table_2
(
    `name` VARCHAR(20),
    `id` INT PRIMARY KEY,
    CONSTRAINT foreign_key_name FOREIGN KEY (`id`) REFERENCES table_1(`id`)
);-- 从表
```

```sql
ALTER TABLE table_2 -- 修改表时添加外键约束
ADD CONSTRAINT foreign_key_name FOREIGN KEY (`id`) REFERENCES table_1(`id`);
```

* 删除外键约束的格式

```sql
SELECT * FROM information_schema.table_constraints
WHERE table_name = '表的名称';

ALTER TABLE table_nm
DROP FOREIGN KEY foreign_key_name;

SHOW INDEX FROM table_nm;

ALTER TABLE table_nm
DROP INDEX index_nm; -- 先删除约束，再删除索引
```

### 15.7.X 约束等级

* `CASCADE`：在主表上删改数据时，同步删改掉从表的匹配记录
* `SET NULL`：在主表上删改数据时，将从表的匹配记录外键值设为`NULL`，前提是外键没有非空约束
* `NO ACTION`：从表的匹配记录若存在，则不允许主表的关联记录的删改
* `RESTRICT`：同上`NO ACTION`，都是立即检查外键约束
* `SET DEFAULT`：在主表上删改数据时，将从表的匹配数据设置为默认值，但InnoDB不能识别

* 若没有设置等级，默认为`RESTRICT`。
* 对于外键约束，最好设置以下等级:

```sql
ON UPDATE CASCADE
ON DELETE RESTRICT; -- 加在约束声明后即可
```

* 实际开发中的经验:
    * 两个表之间有一对一、一对多的关系时，**不一定要建立外键约束**。
    * MySQL中的外键约束具有成本，需要消耗系统资源，对于高并发的场景并不适合。不推荐使用外键和级联，相关的实现应该位于应用层面。

## 15.8 检查约束和默认值约束

* 检查约束:检查某个字段的值是否符合xx标准。MySQL 5.7不支持（可以使用但是没有任何作用），从MySQL 8.0开始支持。

    * 添加检查约束的格式如下:

    ```sql
    CREATE TABLE table_name
    (
        `id` INT CHECK(`id` > 5)
    );
    ```

* 默认值约束: 若新增记录时没有显式指定字段的值，则用默认值而不是`NULL`填充。

    * 主要用途是防止字段值出现`NULL`。

    > `NULL`之间只能使用`IS (NOT) NULL`来比较，且影响索引效率，因此表中尽可能避免出现`NULL`。

    * 添加默认值约束的格式如下:

    ```sql
    CREATE TABLE table_name
    (
        `id` INT DEFAULT 0
    );
    ```