# 18 变量 流程控制和游标

*****

## 18.1 变量

变量分为系统变量和用户自定义变量。

### 18.1.1 系统变量

#### 18.1.1.1 系统变量分类

* 变量由系统定义，属于服务器层面。启动MySQL服务，生成服务实例期间，MySQL将会对服务器内存中的系统变量赋值，这些系统变量定义了当前MySQL服务实例的属性、特征。这些系统变量的值要么是**编译MySQL期间参数的默认值**，要么是**my.ini等配置文件**中的参数值。

* 系统分为全局系统变量（修饰符为`global`，简称全局变量）和会话系统变量（修饰符为`session`，简称local变量）。若未指定则默认为**会话系统变量**。静态变量（在MySQL服务实例运行期间不能用SET修改）是一种特殊的全局变量。
* 每一个MySQL客户机连接MySQL服务器时都会产生一个与之对应的会话，会话期间，MySQL服务器会在服务器内存中产生与该会话对应的local变量，这些变量的初始值是全局变量的复制。

* 全局变量对于所有会话有效，某个会话中对全局变量的更改将导致所有会话的全局变量一并更改。但是**重启之后不一定有效**。
* 会话系统变量仅针对当前会话有效，且不同会话的local变量互相独立。

* 在MySQL中有些变量只能是全局的（如`max_connections`限制服务器的最大连接数），有些变量可以是全局也可以是会话，而有些变量只能是会话的（如`pseuro_thread_id`标记当前会话的MySQL连接ID）。

> `DELIMITER xx`意为将默认的语句休止标识';'替换成xx.多用于存储过程.
> 用完要替换回;，即`DELIMITER ;`.

#### 18.1.1.2 查看，修改系统变量

* 查看全部系统变量

```sql
-- 查看所有系统变量
SHOW GLOBAL VARIABLES;

--查看所有会话变量
SHOW SESSION VARIABLES;
-- 或
SHOW VARIABLES;

-- 查看满足条件的部分系统变量
SHOW GLOBAL VARIABLES LIKE '%标识符%';

-- 查看满足条件的部分会话变量
SHOW SESSION VARIABLES LIKE '%标识符%';
```

* 查看指定系统变量

作为MySQL的编码规范，系统变量由两个@字符开头，其中@@global即为全局系统变量，@@session即为会话系统变量，因此@@符号会首先匹配会话系统变量，若无对应值则再去匹配全局系统变量。可以这样查询指定的系统变量：

```sql
SELECT @@global.变量名;
SELECT @@session.变量名;
```

* 修改系统变量的值

    * 方式1：修改my.ini的值，需要重启MySQL服务
    * 方式2：

    ```sql
    SET GLOBAL 变量名 = value;
    SET @@global.变量名 = value;
    ```

### 18.1.2 用户变量

作为MySQL编码规范，用户变量以一个'@'字符开头（主要用于修饰会话用户变量）。用户变量分为`会话用户变量`和`局部变量`。

* 会话用户变量(用户变量)：只对当前会话有效；
* 局部变量：只在`BEGIN...END`语句块中有效，即只在存储过程、触发器和函数中有效。

#### 18.1.2.1 会话用户变量

* 定义方法：

```sql
-- 方式一：
SET @var = value;
SET @var := value;

-- 方式二：
SELECT @var := 表达式 [FROM ...];
SELECT 表达式 INTO @var [FROM ...];
```

#### 18.1.2.2 局部变量

* 定义：使用`DECLARE`子句，具有数据类型
* 作用域：`BEGIN...END`语句块中
* 位置：只能放在`BEGIN...END`语句块的开头

```sql
BEGIN
    -- 声明局部变量
    DECLARE var1 INT [DEFAULT 默认值];
    DECLARE var2, var3... INT [DEFAULT 默认值];
    --...
    SET var1 = value;
END
```

> 局部变量若不指定默认值，默认为NULL。

## 18.2 定义条件与处理程序

**定义条件**指的是事先预定程序执行时可能遇到的问题，**处理程序**确定了遇到问题后的应当采取的处理方式，保证存储过程或函数在遇到错误时能继续执行。定义条件与处理程序在存储过程和函数中均可使用。

### 18.2.1 案例分析

看如下的存储过程：

```sql
DELIMITER

CREATE PROCEDURE prog()
    BEGIN

        SET @x = 1;
        UPDATE employees SET email = NULL
        WHERE last_name = 'Abel';
        SET @x = 2;
        UPDATE employees SET email = 'AAbel'
        WHERE last_name = 'Abel';
        SET @x = 3;
    
    END

DELIMITER;
```

如上存储过程调用后会触发1364、1048错误，并且触发错误后面的语句都不再执行。

### 18.2.2 定义条件

定义条件就是给MySQL的错误代码命名，这样有助于存储的程序代码更清晰。
定义条件由一个错误名称和指定的错误条件关联起来。这个名称稍后可以被用在定义存储过程的`DELIMITER HANDLER`语句中。

* 定义条件使用`DECLARE`语句，格式如下：

```sql
DECLARE error_name CONDITION FOR [SQLSTATE] error_no(error_condition);
```

错误码的说明：

* `MySQL_error_code`和`sqlstate_value`都可指代一个错误。
    * `MySQL_error_code`是数值类型错误代码。
    * `sqlstate_value`是长度为5的字符串类型错误代码。
* 例如：`ERROR 1418(HY000)`，前者是`MySQL_error_code`，后者是`sqlstate_value`。

### 18.2.3 定义处理程序

语法如下：

```sql
DECLARE handle_method HANDLER FOR error_type handle_procedure;
```

* handle_method处理方式：
    * `CONTINUE`：遇到错误不处理继续执行；
    * `EXIT`:遇到错误立即退出；
    * `UNDO`：遇到错误撤回之前的操作(*MySQL暂不支持*)。
* error_type错误类型：
    * `SQLSTATE 'error_condition'`：`sqlstate_value`类型的五位字符串错误码；
    * `MySQL_error_code`：数据类型错误码；
    * 错误名称：之前定义条件时指定的名称；
    * `SQLWARNING`：匹配所有01开头的SQLSTATE错误码；
    * `NOT FOUND`：匹配所有02开头的SQLSTATE错误码；
    * `SQLEXCEPTION`：匹配所有未被上述两种捕获的的SQLSTATE错误码；
* 处理语句：若出现上述条件之一就执行。可以是SET语句也可以是`BEGIN...END`代码块。

示例如下：

```sql
-- 方法1：捕获错误代码
DECLARE EXIT HANDLER FOR SQLSTATE '42S02' SET @info = 'NO_SUCH_TABLE';

-- 方法2：捕获error_code
DECLARE EXIT HANDLER FOR MySQL_error_code 1146 SET @info = 'NO_SUCH_TABLE';

-- 方法3：先声明错误，再捕获
DECLARE nosuchtable CONDITION FOR SQLSTATE '42S02';
DECLARE EXIT HANDLER FOR 'nosuchtable' SET @info = 'NO_SUCH_TABLE';
```

### 18.2.4 手动抛出错误

```sql
SIGNAL SQLSTATE 'code' SET MESSAGE_TEXT = '...';
```
* 实际使用时常用ERROR CODE 45000，意为“用户定义的错误”。

## 18.3 流程控制

针对MySQL的流程控制语句有：**条件判断语句，循环语句，跳转语句**。注意这三种语句只能用于**存储过程和函数**。

### 18.3.1 IF语句

使用在`BEGIN...END`语句中。

```sql
IF ... THEN ...
ELSEIF ... THEN ...
ELSE ... THEN ...
END IF;
```

### 18.3.2 CASE语句

```sql
-- 情况1
CASE expression
WHEN ... THEN ... -- 若跟语句加分号，否则不加
WHEN ... THEN ...
ELSE ...
END [CASE] -- 若BEGIN...END中需要加CASE,SELECT后的不用加

-- 情况2 类似于ELSEIF
CASE
WHEN ... THEN ...
WHEN ... THEN ...
ELSE ...
END [CASE]
```

### 18.3.3 LOOP语句

若不希望继续循环则用`LEAVE`跳出LOOP循环。

```sql
[loop_label:] LOOP
    ...
END LOOP[label]
```

### 18.3.4 WHILE语句

```sql
[label:] WHILE condition DO
    ...
END WHILE[label];
```

### 18.3.5 REPEAT结构

```sql
[label:] REPEAT 
...
UNTIL end_condition
END REPEAT [label];
```

### 18.3.6 LEAVE和ITERATE的使用

* `LEAVE`语句可以视为类C语言中的`break`。也可以用于`BEGIN...END`语句块的离开。
* `ITERATE`语句可以视为类C语言中的`continue`。只能用在循环结构中。

### 18.3.7 INTO的使用

* `INTO`可在存储过程中把聚合函数、单行函数等的值赋值给局部变量(一般是OUT类型)
* 用例:
```sql
DELIMITER

CREATE PROCEDURE prog(OUT total int)
    BEGIN
        SELECT SUM(salary) INTO int
        FROM employees;
    END

DELIMITER;
```

## 18.4 游标的使用

* 游标使得SQL语言这一面向集合的语言有面向过程开发的能力。

* 在SQL中，游标是一种临时的数据库对象，可以指向存储在数据表中的 数据行指针。这里游标充当了指针的作用。可通过操作游标来对数据进行操作。
* MySQL中游标可在存储过程与函数中使用。

### 18.4.1 游标的使用步骤

1. 声明游标

```sql
DECLARE cursor_name CURSOR FOR select_expressions;
-- Oracle式的写法
DECLARE cursor_name CURSOR IS select_expressions;
```

2. 打开游标

```sql
OPEN cursor_name;
```

3. 从游标指向的当前行中读取数据

```sql
FETCH cursor_name INTO var_name [,var_name_2...];
```

* 若游标指向的SELECT结果集的一条记录有多个字段，则需要分别将各个字段的值赋值给各个变量。被赋值的变量必须在游标声明之前就存在定义。

4. 关闭游标

```sql
CLOSE cursor_name;
```

* 游标会占用系统资源（使用游标会对游标指向的记录进行加锁操作），不及时关闭则游标会一直保持开启到当前存储过程结束。关闭游标后则不可再从游标获取数据。

## 18.5 MySQL 8.0新特性 全局变量的持久化

使用`SET GLOBAL`指令修改的全局变量只会**临时生效**。当MySQL服务器重启后，又会从配置文件中读取全局变量的默认值。
MySQL 8.0新增了`SET PERSIST`指令，可将修改后的全局变量保存到数据目录下的`mysqld-auto.inf`文件中，下次启动时会读取该文件来覆盖默认值。