# 6 排序与分页

*****

参阅：<file:\\C:\Users\Nscas\Documents\Navicat\MySQL\Servers\conn1\sql2-3-2.sql>

## 6.1 排序

如果没有指定排序，默认查询出的是按照添加先后顺序排列的记录。
使用`ORDER BY`子句可实现自定义排序。

```sql
SELECT *
FROM employees
ORDER BY salary ASC; -- ASC是升序，DESC是降序

SELECT last_name, salary * 12 total
FROM employees
WHERE last_name LIKE "%a%" -- 注意WHERE在FROM之后，ORDER BY之前
ORDER BY total; -- 列的别名可以用于排序，且只能用于排序(不可以作为WHERE过滤的条件)
```

> 注意：若未显式指定排列顺序，默认是升序.

> 注意: 列的别名可以用于排序，且**只能用于排序**(不可以作为WHERE过滤的条件).
> 原因: SQL语句执行时，**并不是**按照自上而下的顺序进行的。
> * 大致的顺序是FROM->WHERE->SELECT->ORDER BY

### 6.1.1 二级排序

当两条记录排序依据列数值相同时，可以使用二级排序进一步区分。
若一级排序已经足以区分所有记录，则**不会执行二级排序**。

```sql
SELECT *
FROM employees
ORDER BY department_id DESC, salary ASC; -- 后面那个是二级排序依据
```

## 6.2 分页

约束返回结果的数量可以**减少数据表的网络传输量**，也可以提升**查询效率**(*这样SELECT子句就不必扫描整个表*)。分页应使用LIMIT子句。

```sql
SELECT employee_id, last_name, department_id
FROM employees
LIMIT 0, 1000; -- 返回偏移量为0(从首条记录开始)的1000条记录
```

跳转到其他页，可以使用`(page_Id - 1) * page_Size`作为偏移量。

> MySQL 8.0中有LIMIT子句的新格式:`LIMIT 3 OFFSET 5`, 与`LIMIT 5, 3`等价。

总结起来，根据SQL的执行顺序，至此为止SQL的书写顺序可以概括如下：
```sql
SELECT last_name, salary * 12 total
FROM employees
WHERE last_name LIKE "%a%" 
ORDER BY total
LIMIT 0, 1000;
```

### 6.2.1 其他数据库的分页

不同的DBMS有不同的分页实现语句。
上述LIMIT子句适用于**MySQL、SQLite、MariaDB、PostgreSQL**。

在**SQL Server、Access**中，实现如下:

```sql
SELECT TOP 5 last_name
FROM employees
ORDER BY employee_id ASC;
```

在**DB2**，实现如下:
```sql
SELECT last_name
FROM employees
ORDER BY employee_id ASC
FETCH FIRST 5 ROWS ONLY;
```

在**Oracle**中，需要使用`ROWNUM`来统计行数：

```sql
SELECT last_name
FROM employees
WHERE ROWNUM < 5
ORDER BY employee_id ASC;
```